一、SQL注入漏洞基本原理
在常见的web漏洞中，SQL注入漏洞较为常见，危害也较大。攻击者一旦利用系统中存在的SQL注入漏洞来发起攻击，在条件允许的情况下，不仅可以获取整站数据，还可通过进一步的渗透来获取服务器权限，从而进入内网。
注入攻击的本质，是把用户输入的数据当做代码执行。这里有两个关键条件，第一个是用户能够控制输入；第二个是原本程序要执行的代码，拼接了用户输入的数据。接下来说下SQL注入漏洞的原理。
举个栗子。
当用户发送GET请求：
http://www.xxx.com/news.jsp?id=1
这是一个新闻详情页面，会显示出新闻的title和content，程序内部会接收这个id参数传递给SQL语句，SQL如下：
SELECT title,content FROM news WHERE id = 1
这是SQL的原义,也是程序员想要得到的结果,但是如果用户改变了id的内容，修改成如下：
http://www.jd.com/news.jsp?id=1 and 1=2 UNION SELECT userna-me, password FROM admin
此时内部程序执行的SQL语句为：
SELECT title,content FROM news WHERE id = 1 and 1=2 UNION SELECT username, password FROM admin
这条SQL的原义就会被改变，导致将管理员数据表中的用户名显示在页面title位置，密码显示在页面content位置，攻击成功。
二、Mybatis框架介绍
1. Mybatis框架架构
Mybatis框架架构讲解(架构图如下图所示)：
（1）加载配置：配置来源于两个地方，一处是配置文件，一处是Java代码的注解，将SQL的配置信息加载成为一个个MappedStatement对象（包括了传入参数映射配置、执行的SQL语句、结果映射配置），存储在内存中。
（2）SQL解析：当API接口层接收到调用请求时，会接收到传入SQL的ID和传入对象（可以是Map、JavaBean或者基本数据类型），Mybatis会根据SQL的ID找到对应的MappedStatement，然后根据传入参数对象对MappedStatement进行解析，解析后可以得到最终要执行的SQL语句和参数。
（3）SQL执行：将最终得到的SQL和参数拿到数据库进行执行，得到操作数据库的结果。
（4）结果映射：将操作数据库的结果按照映射的配置进行转换，可以转换成HashMap、JavaBean或者基本数据类型，并将最终结果返回。

Mybatis架构图
2. JDBC预编译模式
Mybatis框架作为一款半自动化的持久层框架，其SQL语句都需要我们自己手动编写，此时就需要按照安全编码规范进行开发，以防止SQL注入漏洞的产生。
针对上一节中所举的例子，应用Mybatis框架SQL语句安全写法（即JDBC预编译模式）可以写为：
select * from news where id=#{id}，这种写法可以很好地避免SQL注入漏洞的产生。
3. 动态拼接SQL语句
如果在开发过程中没有采用JDBC的预编译模式，如我们将上述SQL语句写为：select * from news where id=${id}，这种写法就产生了SQL语句的动态拼接。因为”${xxx}”这样格式的参数会直接参与SQL语句的编译，从而不能避免SQL注入攻击。
三、Mybatis框架下易产生SQL注入漏洞场景分析
在基于Mybatis框架的Java白盒代码审计工作中，通常将着手点定位在Mybatis的配置文件中。通过查看这些与数据库交互的配置文件来确定SQL语句中是否存在拼接情况，进而确立跟踪点。通过总结，Mybatis框架下易产生SQL注入漏洞的情况主要分为以下三种：
1. 模糊查询like
还以第一节中提到的新闻详情页面为例，按照新闻标题对新闻进行模糊查询，如果考虑安全编码规范问题，其对应的SQL语句如下：
Select * from news where title like ‘%#{title}%’，
但由于这样写程序会报错，研发人员将SQL查询语句修改如下：
Select * from news where title like ‘%${title}%’，
在这种情况下我们发现程序不再报错，但是此时产生了SQL语句拼接问题，如果java代码层面没有对用户输入的内容做处理势必会产生SQL注入漏洞。
2. in之后的参数
在对新闻进行同条件多值查询的时候，如当用户输入1001,1002,1003…100N时，如果考虑安全编码规范问题，其对应的SQL语句如下：
Select * from news where id in (#{id})，
但由于这样写程序会报错，研发人员将SQL查询语句修改如下：
Select * from news where id in (${id})，
修改SQL语句之后，程序停止报错，但是却引入了SQL语句拼接的问题，如果研发人员没有对用户输入的内容做过滤，势必会产生SQL注入漏洞。
3. order by之后
当根据发布时间、点击量等信息对新闻进行排序的时候，如果考虑安全编码规范问题，其对应的SQL语句如下：
Select * from news where title =‘京东’ order by #{time} asc，
但由于发布时间time不是用户输入的参数，无法使用预编译。研发人员将SQL查询语句修改如下：
Select * from news where title =‘京东’ order by ${time} asc，
修改之后，程序通过预编译，但是产生了SQL语句拼接问题，极有可能引发SQL注入漏洞。
四、Mybatis框架下SQL注入漏洞修复建议
1. 模糊查询like SQL注入修复建议
按照新闻标题对新闻进行模糊查询，可将SQL查询语句设计如下：
select * from news where tile like concat(‘%’,#{title}, ‘%’)，
采用预编译机制，避免了SQL语句拼接的问题，从根源上防止了SQL注入漏洞的产生。
2.  in之后的参数SQL注入修复建议
在对新闻进行同条件多值查询的时候，可使用Mybatis自带循环指令解决SQL语句动态拼接的问题：
select * from news where id in
#{item}
3. order by SQL注入修复建议--在Java层面做映射
预编译机制只能处理查询参数，其他地方还需要研发人员根据具体情况来解决。如前面提到的排序情景： Select * from news where title =‘京东’ order by #{time} asc，这里time不是查询参数，无法使用预编译机制，只能这样拼接：Select * from news where title =‘京东’ order by ${time} asc 。也就是这里只能使用 ${xxx},这种写法是无法防止SQL注入。
针对这种情况研发人员可以在java层面做映射来进行解决。如当存在发布时间time和点击量click两种排序选择时，我们可以限制用户只能输入1和2。当用户输入1时，我们在代码层面将其映射为time，当用户输入2时，将其映射为click。而当用户输入1和2之外的其他内容时，我们可以将其转换为默认排序选择time(或者click)。这里可能涉及到修改前端和后端代码。对于已上线的系统工作量大了点 orz  ^-^
或者当排序字段传过来额时候，我必须加以判断其排序字段是我们允许的，如果不是我们允许的字段，我们就使用我们自己的默认字段进行排序
如下例：我们只允许sidx为vhcle、vhvin、vhvin8、license ，sord为desc、asc时才进行排序，其他值都替换成我们指定的t.vhcle 进行排序。当然这样写会使得sql显得略长，但是我们对已上线的系统采取此方法进行快速修复的还该漏洞是比较推荐的，毕竟只要修改配置文件就好。思路简单。
<if test="sidx != null and sord != null">
    <choose>
        <when  test="sidx == 'vhcle' or sidx == 'vhvin' or sidx == 'vhvin8' sidx == 'license'
        and ( sord == 'desc' or sord == 'asc')" >
            ORDER BY ${sidx} ${sord}
        </when>
        <otherwise>
            order by t.vhcle DESC
        </otherwise>
    </choose>
</if>
关于mybatis的sql注入漏洞就介绍到这里。
 
下面补充一点关于执行注入的小技巧，知己知彼，百战不殆。
https://www.jianshu.com/p/a63912d4b5ad
 

